كوكبنا ليس غريبا عنا إذا نظرنا إليه من خارجه, دقته, أخظره وأزرقه ويابسه, وبين ضواحي شواطئه, بحر يدعى بالأبيض المتوسط, حظارة تستنجي بالغرور والتمصل, العبد يحيل بين أمور أسياده, يلقي  بينهم عن الحرية ما يراه صوابا, ينفث في أذهانهم أخلاق المنهزمنين, ذلك أن كل عبد أوجد سيدا طاغيا ثم إن هؤلاء القادة ما عادوا مجبرين على حمل السوط بعد اليوم, لم يعد سيد العبد قاسيا بعد اليوم, فخيل لهذا العبد المسكين أن الفرار خارج مدن المغرب قد يحيله للبلوغ لمسعى إجاد أسياد طغاة.
أزقة مدن هذا البلد إستحدث المطر فيها شقوقا, وفيها يعيش رجل لا يملك من أمره سوى بصيرته, وقد يبدو أن مأسي الحياة تقوضه لمساوء ما, لكن رجلا لم تعمه بصائر قومه, رأى في المعاناة ميلاد الحياة ودوام الدافع , إن إيمانه يقوده إلى الجزم على أنه لا معنى للحياة دون معاناة واضحة, بدونها ما أحب الله وما أحبه الله,  , فالمعاناة جعلته واضحا وكاشفا لما تنطوي عليه نفسه, مثل شمس حيثما سارت تنير ظلمات أزقة تلك المدينة.
كنت أستفيق في ساعات مبكرة ورياح المعالي تشيد كياني من كان ليعتقد أن كائنا خلقه الله بحكمته قد يرتعش لوحدته, الأصحاب أمر غاية في الأهمية, إمتلاك أصحاب مبدعون وشجعان هو قوة تفوق أي مرادف يصفها, فكلما كان الحطب جيدا كانت النيران جيدة, فالأعواد تضع يدا في يد لغاية واحدة, فالأصحاب المبدعون الصالحون ذوي البصيرة والمنافسة والقوة و لهم غاية كما غايتك, ستصل للأعالي, كما قلت بمقدوري الوصول إلى الأعالي لوحدي لكن يوما ما لا مفر منه سأختاج دروعا أرعاهم ويرعوني, فالله خلق أدم وخلق حواء لتلد أولادا بمثابة أصحاب أدم, فالخير بحاجة للمساعدة وإذا كانت غايتك الخير من أجل الله, فحتمي أن تساعد الأخرين وتتقبل المساعدة من الأخرين إذا إقتضت الحاجة, لكن كن حذرا, وهذا ما يعنيه أن يكون لك أصحاب بمثابة إخوة.
إلتيقت برجل مترهل البنية وله من البديهة والحكمة ما يفتقره جسده من القوة والصلابة, فجدار الرجال أعلى مما يصور لنا واضح للرجال غائب عن الحائرين, قلت له: أيها الرجل المترهل هل أدركت الحق في عزلتك أم أدركتك الوحدة والغرور. قال : لا هذا ولا داك, فالحق واحد لا نحن ندركه ولا هو يدركنا, صفوه طبيعة, منصف كالسماء المبنية فوقنا, إنما حقائق الأمور هي التي ندركها وتدركنا, والمطر حقيقة وللمطر حقائق أدركتنا ولم ندركها. قلت: إن للدنيا حقائق أيضا؟ قال: ذلك الصواب. قلت: إن الحقائق غنائم عظمى, فلو إني أدركت إحداها لإن بها أبلغ أفضل ما فيني وبها أبلغ ما تبلغه.
